# 画像サイズに依存しない絶対中央配置

ウェブページ作ってると、画像を画面の中央に配置したいし、どんなサイズの画像が来ても真ん中にしたいし、どんなサイズの画面で見ても見切れずに表示させたい欲求ってよくありますよね。これってもはや人類の欲望と言っても過言ではないです。

## 要件

- 画像を縦方向にも横方向にも画面の中央に配置したい
- 画像のサイズに依存しない
- ウィンドウサイズが画像サイズより小さくなっても画像が見きれない

人類の欲望を整理すると、こういうことになります。そしてそれをCSSで書くと、こうです。

<pre title="人類の欲望を満たしたHMTL"><code data-language="html">&lt;body&gt;
  &lt;img src="image.jpg" /&gt;
&lt;/body&gt;</code></pre>

<pre title="人類の欲望を満たしたCSS"><code data-language="css">img{
  position: absolute;
  top: 0;
  bottom: 0;
  left: 0;
  right: 0;
  margin: auto;
  max-width: 100%;
  max-height: 100%;
}</code></pre>

あ、これ[前のエントリ](http://dskd.jp/archives/11.html)で見たことある！　はい、Firefoxで画像を直接見る時のUAスタイルに、`max-width`と`max-height`を加えただけです。サンプルも用意しました。


[人類の欲望を満たしたdemo](http://dskd.jp/archives/image-size-independent-absolute-centering/)

というわけで、人類の欲望は満たされました。対応ブラウザはIE8, Chrome 26, Firefox 20, Opera 12.14です。

IE8以上で縦方向にも中央配置するなら`display: table;`でいけるんじゃないかと思うんですけど、３つめの要件「ウィンドウサイズが画像サイズより小さくなっても画像が見きれない」が完全には満たせません。タイトルで「画像サイズに依存しない絶対中央配置」なんて言っておいて、それ以上のことも要求する。人類の欲望は果てしないのです。

<pre title="display: table;では人類の欲望を満たせない"><code data-language="css">html{
  display: table;
  width: 100%;
  height: 100%;
}

body{
  display: table-cell;
  text-align: center;
  vertical-align: middle;
}

img{
  max-width: 100%;
  max-height: 100%;
}</code></pre>

各ブラウザで開いてやっていただくとわかると思うんですが、アホかってくらいウィンドウサイズを小さくすると画像が見きれてしまいます（不思議なことに、Chrome 26だと横方向の縮小表示がほんの少しだけ効きます）。こんなに小さくしねぇって言うかもしれませんが、画像の方がとても大きかったら、画像サイズ＞画面サイズ になるシチュエーションもありえなくない、ということで。

[人類の欲望を満たせないdemo](http://dskd.jp/archives/image-size-independent-absolute-centering/use-display-table.html)

そんなわけで、同じ IE8 以上に対応なら position: absolute; と四辺からの 0 指定を使った記述のほうが、縮小表示にも対応できていいと思いました。
