---
dist: "/archives/"
type: "post"
cover: null
id: 116
datetime: "2022-02-15T17:33:42"
title: "gulpfile.esm.js で gulp-imagemin v8.0.0 を利用するとエラーになる"
desc: "type: module か .mjs を使おう"
tag:
  - "gulp"
  - "JavaScript"
  - "Node.js"
---

Node.js は v12 以降なら ESM が使えるが、gulp v4 もルートタスクファイルの名前を `gulpfile.esm.js` とし、devDependencies に esm モジュールを追加する（`npm i -D esm`）ことで、gulp タスクで ESM の import/export 構文が使えるようになる。

[Transpilation - JavaScript and Gulpfiles | gulp](https://gulpjs.com/docs/en/getting-started/javascript-and-gulpfiles#transpilation)

これで意気揚々と gulp-imagemin v8.0.0 を import するとエラーになる。

<div class="Information">
  <p>この記事は「gulp で ESM を使いたいが gulp-imagemin v8.0.0 でエラーが出た人」をターゲットに書いており、「gulp は CommonJS 構文のままで gulp-imagmin を v8.0.0 にあげたらエラーが出たが、gulp を ESM にしたくない人」向けの内容ではない。</p>
  <p>後者の人への解決策としては、「gulp-imagemin v7.1.0 を使う」以外はないと思われる。</p>
</div>

## アウトライン

- [アウトライン](#アウトライン)
- [解決方法](#解決方法)
  - [1: gulp-imagemin を v7.1.0 にダウングレードする](#1-gulp-imagemin-を-v710-にダウングレードする)
  - [2: package.json に `"type": "module"` を追加する](#2-packagejson-に-type-module-を追加する)
  - [3: タスクファイルの拡張子を全て `.mjs` にする](#3-タスクファイルの拡張子を全て-mjs-にする)
    - [No gulpfile found エラーが出たら](#no-gulpfile-found-エラーが出たら)
  - [比較](#比較)
  - [それぞれのケースをまとめたリポジトリを作った](#それぞれのケースをまとめたリポジトリを作った)
- [エラーの再現手順とエラーログ](#エラーの再現手順とエラーログ)
- [どうしてこんなエラーが出るのか](#どうしてこんなエラーが出るのか)
- [gulp や Node.js 互換のスクリプトを ESM に変更すべきか](#gulp-や-nodejs-互換のスクリプトを-esm-に変更すべきか)

## 解決方法

３つある。繰り返すが「gulp を ESM で利用したい、かつ gulp-imagemin を利用したい」人向けの解決策である。

### 1: gulp-imagemin を v7.1.0 にダウングレードする

gulp-imagemin を v7.1.0 に下げれば、`gulpfile.esm.js` で import/export 構文のままエラーなく動作するようになる。

### 2: package.json に `"type": "module"` を追加する

package.json に `"type": "module"` を追加すると、esm モジュールなしで import/export が使えて gulp-imagemin も v8.0.0 が動く。`gulpfie.esm.js` へのリネームも不要だ。

なお、相対パスで import/export する場合は拡張子を省略することはできない。

```javascript
// guilfile.js
import gulp from "gulp"; // `node_modules/` からは拡張子は省略可能
import { image } from "./task/image.js"; // 相対パスなので拡張子は省略不可

export default gulp.series(image);
```

注意点として、package.json に `"type": "module"` があると**プロジェクト内で Node.js で実行されるファイル全てに ESM を要求する**ので、gulp タスク以外も ESM 化しなくてはならない。

### 3: タスクファイルの拡張子を全て `.mjs` にする

Node.js は拡張子が `.mjs` のファイルを ESM で実行するようになっている。

なので、`gulpfile.mjs` にリネームすることで、gulp-imagemin v8.0.0 でも動くようになる。esm モジュールは不要だ。タスクファイルを分割している場合、例えば画像処理に関するタスクファイルを `task/image.js` としたら、そちらも `task/image.mjs` とリネームしよう。

こちらも相対パスでの import/export の拡張子は省略できないが、`"type": "module"` と違って CommonJS のまま使いたいスクリプトは `.js` のままで動作する。

#### No gulpfile found エラーが出たら

gulp v4 に同梱されている *gulp-cli が v2.3.0 になっていない*可能性がある。

```zsh
npx gulp
[00:00:00] No gulpfile found

npx gulp -v
CLI version: 2.2.0 // <= bad
Local version: 4.0.2
```

その場合は package-lock.json を削除してから `npm i` し直すとよい。

```zsh
rm -f package-lock.json
npm i
npx gulp -v

CLI version: 2.3.0 // <= good
Local version: 4.0.2
```

gulp-cli が `.mjs` で ESM をサポートしたのは v2.3.0 からなので注意だ。

[Release v2.3.0 · gulpjs/gulp-cli](https://github.com/gulpjs/gulp-cli/releases/tag/v2.3.0)

### 比較

解決方法を一覧してみた。

gulp タスクを ESM 化するのでどの手段においても既存タスクファイルの `require()` を `import hoge from "hoge"` に変更する必要があるし、`module.exports` を `export` に変更する必要がある。

<table class="-align-start">
  <thead>
    <tr>
      <th style="width: 36%">方法</th>
      <th style="width: 30%">必須作業</th>
      <th>備考</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <th scope="row">gulp-imagemin v7.1.0 を使う</th>
      <td>
        <code>npm i -D esm</code> と <code>gulpfile.esm.js</code> へのリネーム
      </td>
      <td>ESM 化はできるが dependabot に警告されても gulp-imagemin を更新できない</td>
    </tr>
    <tr>
      <th scope="row">package.json に <code>&quot;type&quot;: &quot;module&quot;</code> を追加する</th>
      <td>package.json へのオプション追加</td>
      <td><code>gulpfile.js</code> のままで gulp-imagemin も v8.0.0 が使えるが gulp タスク以外の Node.js 互換スクリプトも ESM 化する必要がある</td>
    </tr>
    <tr>
      <th scope="row">タスクファイルの拡張子を全て <code>.mjs</code> にする</th>
      <td>対象ファイルの拡張子の変更</td>
      <td>先進的。CommonJS のまま使いたい Node.js 互換スクリプトは変更しなくてよい</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

### それぞれのケースをまとめたリポジトリを作った

これを誰でも再現できるように、エラーが出る環境と、３つの解決方法を全てまとめたリポジトリを作ってみた。各ディレクトリで `npm ci` が必要だが、手元で比べられるので参考にされたい。

[gulp-imagemin-with-esm](https://github.com/oti/gulp-imagemin-with-esm)

## エラーの再現手順とエラーログ

次のコマンドを１つずつ行なっていくとあなたにもエラーログが手に入る。

```zsh
# お好みのディレクトリでどうぞ
mkdir awesome-project
cd awesome-project
npm init -y
touch gulpfile.esm.js
mkdir task
touch ./task/image.js

# 必要モジュールをインストールする
npm i -D esm gulp gulp-imagemin
```

package.json の devDependencis フィールドは次のようになっているだろう。

```json
// package.json
{
  ...
  "devDependencies": {
  	"esm": "^3.2.25",
    "gulp": "^4.0.2",
    "gulp-imagemin": "^8.0.0"
  },
  ...
}
```

このうえで `gulpfile.esm.js` を次のように、

```javascript
// guilfile.esm.js, edit like below
import gulp from "gulp";
import { image } from "./task/image";

export default gulp.series(image);
```

`./task/image.js` を次のようにする。

```javascript
// ./task/image.js, edit like below
import gulp from "gulp";
import imagemin, { mozjpeg } from "gulp-imagemin";

export const image = () =>
  gulp
    .src("./src/image/**/*")
    .pipe(imagemin([mozjpeg({ quality: 50 })]))
    .pipe(gulp.dest("./dist/image/"));
```

サンプルということでシンプルにしている。これが！シンプルな！サンプル！

ということでプロジェクトルートで

```zsh
npx gulp
```

を実行すると、

```zsh
[01:23:45] Requiring external module esm
TypeError [ERR_VM_DYNAMIC_IMPORT_CALLBACK_MISSING]: A dynamic import callback was not specified.
    at new NodeError (node:internal/errors:371:5)
    at importModuleDynamicallyCallback (node:internal/process/esm_loader:39:9)
    at eval (eval at <anonymous> (/Users/awesome-project/node_modules/gulp-cli/lib/shared/require-or-import.js:10:15), <anonymous>:3:1)
    at requireOrImport (/Users/awesome-project/node_modules/gulp-cli/lib/shared/require-or-import.js:24:7)
    at execute (/Users/awesome-project/node_modules/gulp-cli/lib/versioned/^4.0.0/index.js:37:3)
    at Liftoff.handleArguments (/Users/awesome-project/node_modules/gulp-cli/index.js:211:24)
    at Liftoff.execute (/Users/awesome-project/node_modules/liftoff/index.js:201:12)
    at module.exports (/Users/awesome-project/node_modules/flagged-respawn/index.js:51:3)
    at Liftoff.<anonymous> (/Users/awesome-project/node_modules/liftoff/index.js:191:5)
    at /Users/awesome-project/node_modules/liftoff/index.js:149:9 {
  code: 'ERR_VM_DYNAMIC_IMPORT_CALLBACK_MISSING'
}
```

`TypeError [ERR_VM_DYNAMIC_IMPORT_CALLBACK_MISSING]: A dynamic import callback was not specified.` エラーが出る。

さらにもう一度 `npx gulp` を実行すると、

```zsh
[02:34:56] Requiring external module esm
TypeError: Invalid host defined options
    at eval (eval at <anonymous> (/Users/awesome-project/node_modules/gulp/node_modules/gulp-cli/lib/shared/require-or-import.js:10:15), <anonymous>:3:1)
    at requireOrImport (/Users/awesome-project/node_modules/gulp/node_modules/gulp-cli/lib/shared/require-or-import.js:24:7)
    at execute (/Users/awesome-project/node_modules/gulp/node_modules/gulp-cli/lib/versioned/^4.0.0/index.js:37:3)
    at Liftoff.handleArguments (/Users/awesome-project/node_modules/gulp/node_modules/gulp-cli/index.js:211:24)
    at Liftoff.execute (/Users/awesome-project/node_modules/liftoff/index.js:201:12)
    at module.exports (/Users/awesome-project/node_modules/flagged-respawn/index.js:51:3)
    at Liftoff.<anonymous> (/Users/awesome-project/node_modules/liftoff/index.js:191:5)
    at /Users/awesome-project/node_modules/liftoff/index.js:149:9
    at /Users/awesome-project/node_modules/v8flags/index.js:162:14
    at /Users/awesome-project/node_modules/v8flags/index.js:41:14
```

`TypeError: Invalid host defined options` エラーとなり、以降はずっと同じエラーになる。

`Requiring external module esm` 部分は正しく動作する場合でも表示されるので気にしなくてよい。

エラーログのスタックトレースを見てもタスクファイルのどこが悪いのかわからないが、手元のプロジェクトで色々検証した結果 gulp-imagemin v8.0.0 が原因だった。この構成で同じエラーが出るので間違いないだろう。

## どうしてこんなエラーが出るのか

gulp-imagemin のリポジトリのイシューで「TypeError: Invalid host defined options」を検索するとドンピシャのものが出てくる。

[TypeError: Invalid host defined options · Issue #362 · sindresorhus/gulp-imagemin](https://github.com/sindresorhus/gulp-imagemin/issues/362)

これにプラグインの作者が下記 gist へのリンクを貼り付けている。

[Pure ESM package](https://gist.github.com/sindresorhus/a39789f98801d908bbc7ff3ecc99d99c)

いろいろ書かれているが、とりあえず「gulp-imagemin v8.0.0 はピュア ESM パッケージ」なのだという。ということは import/export を使うのは間違っているわけではなさそうだ。

では、esm モジュールをインストールして import/export が使えるようになったはずの gulpfile.esm.js が悪いのだろうか。

冒頭の gulp の Transpilation のリンクをよく見ると、

> Most new versions of node support most features that TypeScript or Babel provide, except the `import`/`export` syntax. When only that syntax is desired, rename to `gulpfile.esm.js` and install the esm module.

とある。

> ほとんどの新しいバージョンのノードは、import/export 構文を除いて、TypeScript または Babel が提供するほとんどの機能をサポートしています。その構文のみが必要な場合は、`gulpfile.esm.js` にリネームして esm モジュールをインストールしてください。（筆者訳）

<q>~ except the `import/export` syntax.</q> のあとに <q>When only that syntax is desired, ~</q> と続いているので、「import/export 構文のみが必要な場合は〜」と読める。

なるほど、esm モジュールには import/export のサポート**しかない**のかもしれない。それしかないので、ピュア ESM パッケージである gulp-imagemin が動かない、という可能性がある。

なぜエラーが出るのかの答えは「esm モジュールが期待と違いそうだった」となりそうだ。それ以上の原因究明には esm モジュールと gulp-imagemin プラグインのソースコードを両方読まなければならなそうでやめた。

gulp-imagemin に問題がないとわかれば、gulp を ESM で動作させる他の方法を検証すればよい。そうして記事前半の解決方法の提示に至った。

## gulp や Node.js 互換のスクリプトを ESM に変更すべきか

すべきだろう。

Node.js が直ちに CommonJS のサポートをやめるとは思えないが、v12 で ESM をサポートしたのも JavaScript の標準仕様に倣うものであるし、いずれは ESM をデフォルトの実行環境とするのは想像に難くない。

今は `.js` ファイルはデフォルトで CommonJS で実行されるが、どこかのタイミングで ESM になり、CommonJS で実行するほうがオプションになると予想する。

gulp-imagemin に限らず、他の gulp プラグインや Node.js プラグインもそう時を待たずに ESM 化していくだろう。

とは言え、CommonJS の `require()` は JSON ファイルもパースしてくれるで便利だ。例えば、

```json
// ./package.json
{
  "name": "awesome-module",
  "version": "0.1.0"
}
```

という JSON ファイルの `version` を引き当てたいとき、CommonJS なら次のようにすれば動く。

```javascript
// index.js（CommonJS）
const { version } = require("./package");

console.log(version); // => 0.1.0
```

これを ESM でやると次のようになる。

```javascript
// index.mjs（ESM）
import { readFileSync } from "fs";
import { dirname, resolve } from "path";
import { fileURLToPath } from "url";

// Node.js 環境向けの置き換え
const __filename = fileURLToPath(import.meta.url);
const __dirname = dirname(__filename);

const _package = readFileSync(resolve(__dirname, "./package.json"), "utf8");

console.log(_package.version); // => undefined

let parsedPackage;
try {
  parsedPackage = JSON.parse(_package);
} catch (e) {
  console.error(e);
}

console.log(parsedPackage.version); // => 0.1.0
```

このように、ESM の `import` 構文は JSON ファイルを読み込めないので `fs.readFile()` や `fs.readFileSync()` を使わなくてはいけない。

そして `fs` モジュールはファイルシステムとしての I/O しかないので、それを JSON として扱うには `JSON.parse()` を経由する必要がある。さらに `JSON.parse()` はパースできないと例外を返すので `try catch` もしなくてはならない。

こうした変更は ESM 化するなら避けられない作業なので頑張ろう。

あちこちで使うならユーティリティにしておこう。

```javascript
// ./utilities/getParsedJSON.mjs
import { readFileSync } from "fs";
import { dirname, resolve } from "path";
import { fileURLToPath } from "url";

const __filename = fileURLToPath(import.meta.url);
const __dirname = dirname(__filename);

export const getParsedJSON = (filepath) => {
  try {
    return JSON.parse(readFileSync(resolve(__dirname, filepath), "utf8"));
  } catch (e) {
    console.error(e);
  }
};
```

```javascript
// index.mjs
import { getParsedJSON } from "./utilities/getParsedJSON.mjs";

const parsedPackage = getParsedJSON("./package.json");

console.log(parsedPackage.version); // => 0.1.0
```

---

以上、`gulpfile.esm.js` で gulp-imagemin v8.0.0 を利用するとエラーになる、だった。

gulp-imagemin 以外のピュア ESM パッケージでも同じエラーが起こる可能性があるわけで、こうなってしまうと `gulpfile.esm.js` を使う理由はないに等しい。個人的には `.mjs` を使う方法を推す。みんなも ESM しようぜ！

Special thanks [@watilde](https://twitter.com/watilde)!
