---
type: "post"
cover: null
id: 126
datetime: "2024-12-31T23:52:42"
title: "2024"
desc: "いわゆる振り返り記事"
tag:
  - "diary"
---

2024年はお世話になりました。

ジャネーの法則は理屈では理解しているものの、体感ではもっと指数関数的に短くなっている気がした。1年間はあまりにもあっという間だし、半年前だと思ったものは3年前だし、3年くらい前かなと思ったものは5年以上前である。老けたなと思う。

## 転職して1年

2023年の12月にデザイナーになって、それから1年経った。

忙しくも楽しくやっている。特にグループメンバーたちの個性というか、プロダクトを通して成し遂げたいWillの熱は強く感じるところだ。同じ目的でなくても、各々が目指すものの一部一部が重なることでプロダクト群が多角的に強化されていく様子が見られて面白い。組織の方向性も今のところは違和感ない。

業務面では、必然性と妥当性を追求し、それがユーザーにとって価値と利益があることを説明すること、それを見つけだしたり作りだすことがメインなので、これまで培ってきたHTMLとウェブへの強い気持ちでやれていると思う。

担当プロダクトの良い波に運良く乗れた感は正直ある。荒波なプロジェクトやプロダクトをやっていたらちゃんと苦しんだだろう。だけど、自分がこの1年でやってきたことが、他の人に容易く再現可能であるとまで卑下しない程度には、ちゃんと考えて仕事をしてきたし、人やプロダクトの良さが最大化するよう努めてきたつもりだ。2025年もやるべきことが盛り沢山なので頑張りたい。

会社のブログに僕と同じプロダクトを担当しているPMMとの対談記事が上がっているので、よろしければご笑覧ください。

[ビジネスインパクトをもたらすプロダクトデザイナー×PMMの現場｜週刊プロデザ by SmartHR](https://note.com/weekly_pd/n/n1ffe405201ff)

## 今年買って一番良かったもの

今年も色々買ったが『[DJI vlogカメラ Osmo Pocket 3](https://store.dji.com/jp/product/osmo-pocket-3?vid=153291) 』一択だ。

とにかく本体がコンパクトで軽量なのがいい。レンズの大きさから想像するよりもずっと画質が良く、暗くても意外と撮れる。手撮り〜！って感じなのも良い。旅動画とか街歩き動画を撮る人は絶対に買った方が良い。

## 今年よく聴いた音楽

突然思い出してSOUL'd OUTをたくさん聴いた。我が青春のワンシーンを彩るアーティストの一つだ。名曲がたくさんありどれも好きなのだけど、やはりCOZMIC TRAVELの格好良さとお洒落さ、そして滲み出すインテリジェンスは外せない。

[SOUL'd OUT 『COZMIC TRAVEL』 - YouTube](https://youtu.be/ZZIur_FcAOw?si=5anBfFEpCfxVVvvT)

彼らのインテリジェンスは冒頭の高速ラップが終わった後に早速現れる。

> Sittin'on tha roof あかく翔んでく宙見上げれば天地が逆さ

ナルホドナルホド、 <q>あかく翔んでく宙</q> と来ましたか……。これは赤方偏移を表しているに違いないですな？　

赤方偏移とは光の波長が伸びて赤くなる現象のことだが、COZMIC TRAVELのタイトルの通り、宇宙旅行で宇宙船の窓から高速で遠ざかる景色を見たとき、離れていく際に赤方偏移で赤くなる様子をそう歌っているのだろう。無重力状態のことを「Sittin'on tha roof（天井に座る）」と表現するのはそこら辺の凡夫でも捻り出せるリリックだろうが、「あかく翔んでく宙」はそうそう出てこない。これには科学大好き後方腕組みおじさんもニッコリだ。

なおこの後の歌詞はハイコンテキストがすぎてよくわからない。ともかくCOZMIC TRAVELは格好良い曲なのでぜひ聴いてほしい。

## 2025年に向けて

今年はあまり#deisui_html_radioをしなかった。年々回数が減っていってるので寂しい。オレはもっと泥酔したんだ。マーカッポも撮影したが、編集するためのまとまった時間が取れず、公開できないでいる。正直編集作業などやりたくないので、マーカッポの勘所を完全理解した人に代わりにやってほしい。本気の人、グロスで見積もりください。

ともかく、デザイナー2年目と言うことで本業をしっかりやっていきたいのがまずの目標だ。

2025年もよろしくお願いします。
