---
type: "post"
cover: null
id: 131
datetime: "2026-02-24T00:00:03"
title: "より小さく"
desc: "本当はビルドなんてしたくない"
tag:
  - "diary"
  - "JavaScript"
  - "Node.js"
---

リポジトリのメンテナンスで最も憂鬱なのは、依存パッケージをアップデートする時間であることは疑う余地もない。dependabot や renovate を溜め込んでいる人も少なくないだろう。

プライベートのリポジトリならまぁ無視してもいいだろうが、OSS や仕事のリポジトリなるとそうもいかない。毎週のようにそれなりに時間を使うことになる。わたしは依存パッケージをアップデートするべきだと思っているので仕事でも結構頑張ってやっている。

アップデートをするべきか否かの議論は他の著名な開発者に譲るとして、わたしとしては根本的に依存パッケージを減らしていくことを推奨したい。ライブラリを利用すると便利ではあるが、その便利さを丸ごと利用しなければならない仕事はそうそうない。いつでもどんなリポジトリでもそうできるとは限らないが、減らせるなら減らすべきだ。

その思想を体現すべく、dskd で使っていた `fast-glob` と `gray-matter` をビルドスクリプトから取り除いた。前者は Node.js に含まれる `fs.globSync()` で代替可能になった。後者はややハードコーディングになるが自前の実装に置き換えられた。

結局手元で目的通りに動けばいいのだから、元のライブラリより置き換えコードは短くて済む。ビルド全体としてエラーが分かればいいのでテストもエラー処理も書いていない。とはいえハマりポイントもある。

例えば `fast-glob` は戻り値が文字列の配列だが、 `fs.globSync()` は戻り値が Promise の文字列配列(厳密な表現ではない)なので、そのまま `.map()` で繋いでも処理できない。なので `Array.fromAsync()` をかますと `.map()` できるようになる。

```JavaScript
import fs from "node:fs";

const tmp1 = await fs.globSync("src/md/**/*.md"); // ここではまだ Promise オブジェクトの配列になっている
const tmp2 = await Array.fromAsync(tmp1); // ここで Promise を解決した値の配列に変換する
const md = tmp2.map((item) => ...); // map() できるようになる
```

ちなみに上記のようなコードをプライベートで書くとき、一時的な変数が鬱陶しいので関数を入れ子にしてしまうことが多い。

```JavaScript
import fs from "node:fs";

const md = (await Array.fromAsync(await fs.globSync("src/md/**/*.md"))).map((item) => ...);
```

このやり方は好き嫌いがありそうなのでスルーしてもいい。

---

そんなわけで、dskd のビルドの依存パッケージは `marked` と `pug` だけになった。

もっと小さくしたいが、`marked` はライブラリの実装を見て諦めた。`pug` はHTMLがテンプレート機能をネイティブで搭載したら置き換え可能だろうが、今のところは無理そうだ。

なんならHTMLが `<foreignObject>` として markdown をレンダリングできるようになってくれたらいいのにと思う。
