---
layout: ./src/html/post.pug
page_type: "post"
page_datetime: "2013-12-09T21:56:00"
page_id: "39"
page_title: "ブログを初めてBEM化した時の流れの最後"
page_tag:
  - "Advent Calendar"
  - "BEM"
  - "CSS"
  - "HTML"
page_description: "BEM神の声完結編"
---

[BEM Advent Calendar 2013](http://www.adventar.org/calendars/61) ９日目のエントリです。[前回の記事](/archives/38.html "ブログを初めてBEM化した時の流れの続き")の続きです。

## 前回のおさらい

インデックスについて、ヘッダー以外の Block を BEM りました。

BEM 化前の[クラスなしマークアップはこちら](/misc/getting-start-bem/planemarkup.txt)です。

ヘッダーはさくっとこんな感じです。

<pre><code data-language="html">&lt;header class="header"&gt;
  &lt;h1 class="header__logo"&gt;&lt;a href=""&gt;dskd&lt;/a&gt;&lt;/h1&gt;
&lt;/header&gt;</code></pre>

特に説明はいらないと思いますが、インデックスのロゴとなる部分にホームへのリンクはいるのかという BEM とは関係ない問題はあります。僕はつける派なのでつけました。SEO について考えたことはありません。

インデックスとそれ以外では`<header>`に入れている文言が違うので、それぞれに Modifier をつけています。

<pre><code data-language="html">&lt;!-- 全アーカイブ --&GT;
&lt;header class="header <mark>header--archives</mark>"&gt;...&lt;/header&gt;

&lt;!-- カテゴリー --&GT;
&lt;header class="header <mark>header--category</mark>"&gt;...&lt;/header&gt;

&lt;!-- 月別 --&GT;
&lt;header class="header <mark>header--monthly</mark>"&gt;...&lt;/header&gt;

&lt;!-- 個別 --&GT;
&lt;header class="header <mark>header--individual</mark>"&gt;...&lt;/header&gt;</code></pre>

ですが、今のところデザインに反映されていないのでつける意味がない気がします。

## インデックス以外のページの Block

dskd.jp にはインデックスの他に全アーカイブ一覧、カテゴリーアーカイブ、月別アーカイブ、個別記事ページがあり、個別記事ページ以外はほぼインデックスと同じです。

- ヘッダー
- 記事リスト
- アーカイブス
- カテゴリー
- コピーライト

個別記事ページも特筆すべき Block はありません。

- ヘッダー
- 記事リスト
- 一つ前の記事
- アーカイブス
- カテゴリー
- コピーライト

「一つ前の記事」は前回エントリでも触れた`neighbor` Block として以下のようにしています。

<pre><code data-language="html">&lt;nav class="neighbor layout--horizon"&gt;
  &lt;div class="neighbor-header layout--horizon__item"&gt;
    &lt;h2 class="neighbor-header__item"&gt;Older&lt;/h2&gt;
  &lt;/div&gt;
  &lt;a class="neighbor__item layout--horizon__item" href="#"&gt;記事見出し&lt;/a&gt;
&lt;/nav&gt;</code></pre>

カテゴリーはページャースタイルだったため`neighbor > neighbor-pager > neighbor-pager__item`という構造でしたが、一つ前の記事 Block では直接の子 Element として`neighbor__item`にしてみました。

......。とまぁこんな具合に BEM 化は一応終わりました。搾りかすのような記事ですみません。BEM 化したインデックスの`<body>`内のソースは[インデックスがこちら](/misc/getting-start-bem/bemmarkup_index.txt)、[個別記事ページがこちら](/misc/getting-start-bem/bemmarkup_individual.txt)です。

終えた感想については初回の BEM Advent Calendar の記事で書いている通り「難しかったー」というものなんですけど、dskd.jp がシングルカラムでなかったらもっと苦労したように思います。振り返って繰り返し認識するのが、階層が深くなった時に Block と Element をどうつないでいくのかの判断がとても難しい、ということです。どんなに深い構造でも完璧に BEM れる強さ、持ちたいですね。

そう言えば今日、こんなツイートをしました。

<blockquote class="twitter-tweet" lang="ja">小規模 BEM しかやってないので BEM の機微を語ることができない&mdash; 越智 (@o_ti) <a href="https://twitter.com/o_ti/statuses/409978207471804417">2013, 12月 9</a></blockquote>
<script async src="//platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

僕の力不足であまり役に立たない記事を量産してしまいました！　 BEMer への道は険しい！　 TKG が食べたい！

---

10 日目は[げこたん](http://www.adventar.org/users/2)さん（２日ぶり４度目）です。よろしくお願いします。
